يعتبر التين البرشومي من أشهر الفواكه المحببة على قلب الجميع سواء كان طازجاً أو مجففاً، ولقد استخدم منذ القدم في علاج العديد من الحالات والأمراض مثل:
السكري وأمراض الكبد والجهاز التنفسي والبولي.
كما ومن فوائد التين أنه وجد له دور كبير جداً في مقاومة العديد من الالتهابات، ويعتبر التين المجفف من أغنى الفواكه المجففة وأعلاها بنسبة مضادات الأكسدة
وسوف نشرح فوائده بالتفصيل:
فوائد التين البرشومي للقلب:
يحتوي التين على مضادات قوية للأكسدة وبخاصة مادة الفينول والتي يحتويها التين الجاف بكمية كبيرة
بحيث تعمل مضادات الأكسدة هذه على حماية البروتينات الدهنية في الدم من الاكسدة.
وبالتالي يساعد تناول التين في خفض معدل الإصابة بأمراض القلب والشرايين، وقد أظهرت العديد من الدراسات أن تناول التين يساعد على:
•	زيادة قدرة الجسم على مكافحة الجذور الحرة ولمدة تقريباً تستمر 4 ساعات بعد تناوله، وكلما كان لون قشرة التين الخارجية غامق، كانت أكثر نضجاً وازداد محتواها من مضادات الأكسدة.
•	أثبت أن التين يساعد على خفض نسبة الدهون الثلاثية المضرة، ومحتواه العالي من البوتاسيوم له دور في تعزيز صحة القلب والسيطرة على مستوى ضغط الدم وتنظيمه.
•	محتوى المغنيسيوم في التين مفيد للقلب والشرايين.
•	السيطرة على ضغط الدم :أثبتت الأبحاث دور وفوائد التين الواضحة في السيطرة على ضغط الدم وتخفيضه
وذلك لاحتوائه على معدن البوتاسيوم الذي يساعد على الحفاظ على توازن سوائل الجسم.
والذي يعمل أيضاً على ارتخاء الاوعية الدموية وبالتالي انخفاض الضغط، كما يساعد على زيادة إفراز كلوريد الصوديوم "الأملاح" في البول وتخليص الجسم منها.
يعد التين البرشومي مصدرًا غنيًا بالحديد، الضروري للوقاية من الإصابة بمرض فقر الدم، لذلك عادةً ما يوصى الأشخاص الذين يعانون من فقر الدم الناجم عن نقص الحديد، بتناول ثمار التين.
•	يحتوي كل 100 غرام من التين المجفف على 2.03 ملليغرام من الحديد، الذي يعد عنصرًا مهمًا لصحة الجسم، إذ يساهم في تكوين خلايا الدم الحمراء
فوائد التين البرشومي للدماغ والأعصاب:
يعد التين البرشومي من الفاكهة حلوة المذاق، المحببة كثيرًا في الأوساط العربية، التي تدخل في كثير من العلاجات الطبية، وصنع الحلويات، والمربى وتكمن فوائده للدماغ والأعصاب أن :
•	التين مصدر غني من السكريات البسيطة الطبيعية بما في ذلك الجلوكوز الفركتوز وسكر اللبن التي تساعد على استقرار مستويات السكر في الدم وتوفر الطاقة الفورية للجسم
و هذا يحسن نشاط المخ ويعزز الإدراك و التركيز.
•	وبلون التين البرشومي الداكن المميز، فهو يحتوي على نسبة مرتفعة جدًا من مضادات الأكسدة المكافحة للشوارد الحرة التي تخرج منها مركبات سامة، كالهيدروبيوكسيد
والبيروكسيدات، وهذه المواد تحمي من الزهايمر، والالتهابات
•	يحتوي التين البرشومي على الماغنيسيوم الذي يلعب دورًا حيويًا في إنتاج الطاقة اللازمة للقيام بالعمليات الحيوية في الجسم، بالإضافة إلى دوره في تحسين الأعصاب.
•	ولأن التين البرشومي يحتوي على مجموعة فيتامين ب1، وفيتامين ب2، فهو مفيد في تقوية الأعصاب
فوائد التين البرشومي لمعالجة السرطان:
كما للتين البرشومي خصائص في مقاومة السرطان حيث:
تحتوي ثمار التين على مركب مضاد للسرطان يعرف باسم ستيغماسترول- Stigmasterol، الذي قد يقي من بعض أنواع السرطان مثل سرطان المبيض، والبروستاتا، والثدي.
•	ومن اشهر مضادات الاكسدة التي يحويها التين هو الفلافونويد، والذي اثبتت الابحاث دوره في الوقاية من سرطان الرئة وسرطان القولون بشكل خاص.
•	 كما يعد التين الطازج مصدرًا غنيًا بالفيتامينات المضادة للأكسدة -مثل فيتامين أ، هـ، ك
التي تساعد في التخلص من الجذور الحرة المشتقة من الأكسجين الضار لصحة جسم الإنسان، والمسببة لأمراض السرطانات
فوائد التين البرشومي للمعدة:
كما ان التين البرشومي مهم جدا لصحة المعدة والجهاز الهضمي ككل وذلك عن طريق التالي:
•	يمكن للشخص المصاب باضطرابٍ في المعدة تناول حبةٍ كاملةٍ من التين بضعُ مراتٍ في اليوم، أو عن طرق غلي ملعقةٍ أو ملعقتين من أوراق التين وشربها
•	كما يمتلك التين العديد من الفوائد الصحية، بما في ذلك فوائده للمعدة؛ وذلك لأنه يحتوي مواداً يمكن أن تُعالج الإمساك، وتُسهِل حركة الأمعاء الصحية،
•	وقد يساعد التين على تخفيف عسر الهضم
•	بالإضافة إلى أنَّ تناول الفاكهة المجففة؛ كالتين المجفف، مع شرب كمياتٍ جيدةٍ من الماء قد يساعد على تخليص الأمعاء من الفضلات؛ نظراً لغناه بالألياف
•	 ولكن يجب تجنب تناول التين لمن يعانون من الإسهال
•	تعد الألياف والسليلوز الموجودة في التين البرشومي ملينًا طبيعيًا رائعًا للجهاز الهضمي، إذ يساعد في علاج الإمساك، والبواسير، ومتلازمة القولون العصبي.
•	يحتوي التين أيضًا على البريبايوتكس، الذي يساعد تعزيز نشاط البكتيريا الجيدة الموجودة مسبقًا في الأمعاء، الأمر الذي من شأنه أن يحسن من صحة الجهاز الهضمي.
فوائد التين البرشومي للجنس:
يُعتبر التين من أفضل الأطعمة لزيادة الخصوبة والقدرة الجنسية بشكل كبير، وذلك لغناه بالكالسيوم والحديد والبوتاسيوم والزنك، بالإضافة إلى المغنسيوم (Mg) ومعادن أخرى -لا مجال لحصرها
تدخل في العمليات البنائية للهرمونات الجنسية مثل: الإندروجين والإستروجين، ومن فوائده الأخرى على الصعيد الجنسي وتحسين الحياة الجنسية:
•	من أهم فوائد التين للجنس هو علاج أنواع مختلفة من العجز الجنسي كالعقم.
•	من فوائد التين للجنس أيضًا المساعدة في علاج ضعف الانتصاب.
•	من فوائد التين للجنس أيضًا أنّه يُحسّن من مستويات الرغبة الجنسية، حيث يقوم بإنتاج حمض أميني مسؤول عن زيادة إنتاج أكسيد النتريك
والذي يُوسّع الأوعية الدموية ويزيد من تدفّق الدم إلى جميع أنحاء الجسم، بما في ذلك الأعضاء الجنسية
•	 لذا ينصح الأطباء بتناول التين بعد نقعه بالحليب في الليل وتناوله في اليوم التالي لتعزيز القدرة الجنسية.
•	يُعتبَر التين رمزًا للخصوبة في العديد من الثقافات، ومن المعروف لدى هذه الثقافات أيضًا بأنّ من فوائد التين الوقاية من الأمراض التناسلية
مثل الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي (STD=Sexual transmitted diseases).
•	يُستخدَم أيضًا للتخفيف من أعراض الأمراض التناسلية، في حال عَجِزَ عن معالجتها بالكامل وكانت من النوع المستعصي.
فوائد التين البرشومي للحامل:
إنّ منقوع التين مُفيد للسيدات الحوامل لسهولة الحصول على مواد كثيرة تصل الجسم بسرعة كالفيتامينات والمعادن التي ذُكِرتْ أعلاه،
فضلًا عن كونه يقي الحامل من التهابات الجهاز التنفسي ويعمل كطارد للبلغم ومُليّن للأمعاء ومُوسِّع للشرايين وبالتالي فهو يُقلِّل من خطورة حدوث الجلطات المرتبطة
بفترات الحمل نتيجة الضغط الجنيني الحاصل على شرايين وأوردة التجويف البطني لدى الأم، ومن فوائد التين الأخرى للحامل:
•	يساعد محتوى البوتاسيوم العالي في التين على التحكم في ضغط الدم.
•	محتوى المعادن في التين يشبه إلى حد كبير محتوى المعادن المتواجد في حليب الأم، لذلك يعمل على إدرار الحليب في فترات الرضاعة إذا تناولته الأم بكميات معتدلة.
•	التين لديه أعلى محتوى من الألياف مُقارنةً بأيّة فاكهة أخرى، لذلك فهو يساعد على تخفيف الإمساك الشائع جدًّا أثناء الحمل.
•	يحتوي التين على إنزيم بروتيني يساعد أيضًا في عملية الهضم، والتي تتباطأ بشكل طبيعي أثناء الحمل.
•	التين هو قلوي للغاية وبالتالي يُساعد في الحد من الرغبة الشديدة في تناول الطعام أثناء الحمل، حيث أنّ الإفراط في تناول الطعام للحامل قد يُؤذي نظامها الغذائي ويؤثّر على الجنين.
•	التين غني بفيتامين B6 والذي يُعتقد أنه مفيد في التخفيف من غثيان الصباح عند الحامل.
•	يحتوي التين المجفف على كميات كبيرة من الأحماض الدهنية أوميجا 3، وهي ضرورية للتطوّر الأمثل للجنين
كما يرتبط استهلاك كمية كبيرة من أوميجا 3 أثناء الحمل بانخفاض معدل حدوث الولادة قبل الأوان والولادة المبكرة.
•	ينتج الخلايا الحمراء في الدم الّتي تعمل على نمو مخ الجنين بشكل سليم وسريع، وأيضاً يساعد في نمو حبله الشوكي.
•	يساعد على نمو جسم الجنين بشكل سليم
فوائد التين البرشومي للأطفال:
يستخدم هذا النوع من الفاكهة كغذاءٍ للإنسان في كافة مراحله العُمرية، وذلك بفضل مذاقه اللذيذ، وخصائصه الطبيعيّة عالية القيمة وسوف نتحدث عن فوائده للأطفال:
•	يتخلّص من مشاكل الهضم لدى الأطفال، عن طريق دوره في زيادة ليونة الأمعاء، والقضاء على الإمساك وعسر الهضم؛ لاحتوائه على الألياف الغذائية
وذلك من خلال مزج ثلاث حباتٍ من التين المجفف في كوبٍ من الماء، وتناول المنقوع على الريق، كما يمكن مزج ثلاث حباتٍ من التين مع كوبٍ من الحليب والزبيب
وتناول المزيج على الريق، أو عن طريق شرب عصير التين والخوخ بتناول كوبٍ منه صباحاً على الريق.
•	يقوي الدم، ويمنع الإصابة بفقره، بفضل احتوائه على نسبةٍ مرتفعةٍ من المعادن الأساسية أهمها الحديد.
•	يقوي العظام، ويضمن النمو السليم للجسم؛ لاحتوائه على الكالسيوم والمغنيسيوم.
•	يزيد النشاط البدني، ويقوي القدرة على التحمل، ويقلّل التعب،عن طريق تنشيط الدورة الدموية؛ لاحتوائه على السكر.
•	يقوي الجهاز المناعي، ويمنع تعرض الطفل للعديد من الأمراض المُزمنة والخطيرة؛ لاحتوائه على نسبةٍ عاليةٍ من فيتامين ج.
•	يتخلّص من مشاكل نقص الوزن، حيث يزيد الوزن بشكلٍ آمنٍ وطبيعي.
•	يقاوم الرشح والسعال، ومشاكل الأنف والحنجرة.
•	يعالج مشاكل الجهاز التنفسي، والقصبات الهوائية.
•	يعالج الربو، وبعض أمراض الصّدر الأخرى، كالتهاب الشعب الهوائية، وآلام الحلق.
•	يتخلّص من مشاكل النحافة المفرطة لدى الأطفال، وذلك من خلال تناول كميةٍ مناسبةٍ منه يومياً، أو من خلال نقع ست حبات من التين المجفف مع ثلاثين غراماً
من الزبيب في كميةٍ مناسبة من الماء، وترك المزيج ليلةً كاملة، وتناوله في اليوم التالي، وذلك بتناول الثمار وشرب الماء الخاص بالمنقوع.
فوائد التين البرشومي للبشرة:
كما للتين البرشومي فوائد عديدة للبشرة وتتلخص بالتالي:
• يطرد السموم ويمنع الإصابة بالأمراض الجلديّة كالصدفيّة وحب الشباب؛ وذلك لاحتوائه على العناصر المضادة للأكسدة والألياف، مما يجعل البشرة نقيّة وصحيّة.
• يساهم في تخفيف الالتهابات ويقضي على البثور والدمامل والبهاق، وذلك عن طريق وضعه بشكل مباشر على البشرة.
• يستخدم كمقشر طبيعيّ للجلد، ويساعد على التخلّص من الخلايا الميتة، وذلك لاحتوائه على الإنزيمات.
• يجدد صحة البشرة ويحافظ عليها؛ ذلك لاحتوائه على العناصر الغذائيّة الأساسيّة مثل فيتامين B وفيتامين A
• كما ويساهم في ترطيب البشرة؛ لاحتوائه على نسبة عالية من الماء و الأحماض الأمينيّة.
•	يعالج تشقق الشفاء، وذلك بتدليكه على الأماكن المتشقّقة والجافة من الشفاه،
• يساهم في التخلّص من التجاعيد، ويشدّ الوجه، ويفتّح البشرة، كونه يحتوي على فيتامين C.
فوائد التين البرشومي للشعر:
للتين فوائد عديدة للشعر، وتتمثّل بالآتي:
•	يُساعد التين على توفير الرُّطوبة لفروة الرأس والشعر، بالإضافة لقُدرتِه على فكّ تشابكاته، وهذا ما يجعله أحد مُكيفات الشّعر الرّائعة.
•	يحتوي التين على العناصر اللازمة لنموّ الشعر، مثل: المغنيسيوم، وفيتامين (ج)، وفيتامين (هـ)
بالإضافة لِقدرته على تحفيز الدورة الدَّموية في فروة الرأس؛ ممّا يُعزّز من نموّ الشعر، وبالتّالي تعويض تساقط الشّعر النّاجم عن سوء التّغذية.
•	يُساعد التين المُجفف على الحصول على شعرٍ طويلٍ وجميل، بالإضافة لِقدرته على مُعالجة الشّعر التالف والباهت؛ وذلك من خلال توفير العديد من العناصر التي تُساهم في علاجه.
•	يُعدّ التين المجفف غنيّاً بالعديد من المعادن والمُغذيات التي تُساعد على علاج العديد من مشاكل الشّعر، مثل: الحكّة، وقشرة الشعر، والتساقط.
•	يحتوي التين على إنزيمات النحاس التي تُساعد على علاج الشعر الرمادي،
•	كما أنّه يُحافظ على لون الشعر؛ وذلك من خلال التطبيق المُباشر لمعجون التين على الشعر
فوائد التين البرشومي لخسارة الوزن:
كون فقدان الوزن أسهل عند الاعتماد على الأطعمة منخفضة السعرات الحرارية، مع مراعاة أن يكون النظام الغذائي متوازناً ويضمن جميع العناصر التي يحتاجها الجسم
وعليه، فإن ثمار التين البرشومي يمكن أن تكون خياراً جيداً لإدراجها في النظام الغذائي الخاص بك ومن فوائده:
•	استخدام التين بكمية معتدلة بدلاً من الحلويات مرتفعة السعرات الحرارية، فذلك يساعد على إمداد الجسم بالسكريات التي يحتاجها مع عدم زيادة السعرات.
•	تناول الأطعمة الأخرى الغنية بالألياف وعدم الاعتماد على التين فقط، حيث أن الرجيم القائم على أطعمة متنوعة غنية بالألياف يعمل على إنقاص الوزن بشكل صحي وفعال.
•	 إدراج التين ضمن الوجبات الصحية الأخرى، مثل إضافته لطبق من الحبوب الكاملة في الصباح، فذلك يضمن إفطاراً مثالياً، أو إضافته مقطعاً إلى سلطة السبانخ والدجاج الصحية.
•	اختيار التين الطازج بدلاً من المجفف أو مربى التين، وذلك لتخفيض نسبة السكر المستهلكة، حيث أن التين المجفف به حوالي 93 سعر حراري للثمرة
كما أنها تحتوي على 18 جرام من السكريات، وتظل المربى هي الخيار الأضعف والأقل نجاحاً، حيث أنها مرتفعة جداً في السعرات الحرارية ومنخفضة القيمة الغذائية، لذلك لا تصلح خياراً في حالة إنقاص الوزن
فوائد التين البرشومي المجفف:
بينما قد لا يحتمل التين الطازج أكثر من أسبوعين قبل أن يفسد، إلا أن التين المجفف متوافر على مدار السنة، وعمره بالعادة يكون أطول من التين الطازج. ومن اهم فوائد:
•	العناية بالبشرة وتحسين مظهرها
•	السيطرة على ضغط الدم
•	الحفاظ على كثافة العظام
•	مصدر جيد للحديد
•	تعزيز صحة جهاز المناعة
•	جيد لمرضى السكري
•	خسارة الوزن الزائد
•	السيطرة على الكوليسترول
•	مكافحة الأمراض المزمنة
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة